# 云计算

[TOC]

## Synopsis

- 云计算是什么

  - 云计算偏向于应用领域


  - 云计算是一种租赁经济（共享经济），是有计算力的组织向短期需要计算力的组织提供计算力的一种行为
    - 它显著的特点是当他达到规模后，它将如电力一般接入每个人的家庭，所有的家庭都只需对计算资源按需付费
    - 还有两个问题需要解决
      - 更快速的带宽和延迟- 5G能解决吗
      - 极其廉价的带宽成本，这样服务商才可能通过带宽来提供超过视网膜级别刷新频率的UI刷新效果
      - 一种如核电一般的稳定的，并且比电力更环保的按需生产的计算力的生产方式
        - 云主机在多租户之间的平滑切换
        - 云主机的平滑关闭和开启


  - 个人理解：别人提供计算力，存储等计算机能提供的服务，用户直接提交计算任务
  - 较为人们接受的定义：云计算是一种按使用量付费的模式，这种模式提供可用的、便捷的、按需的网络访问， 进入可配置的计算资源共享池（资源包括网络，服务器，存储，应用软件，服务），这些资源能够被快速提供，只需投入很少的管理工作，或与服务供应商进行很少的交互。

## Refers

- 简单说两句： https://www.huxiu.com/article/31152/1.html

## Details

### 包含关系

- 云计算（Cloud Computing）是分布式计算（Distributed Computing）、并行计算（Parallel Computing）、效用计算（Utility Computing）、  网络存储（Network Storage Technologies）、虚拟化（Virtualization）、负载均衡（Load Balance）、热备份冗余（High Available）等传统计算机和网络技术发展融合的产物。

### 分类

- 云计算的意义并不在于它的概念，而在于它所代表的理念。这种全新的理念被称作“X即服务”(X as a Service)。根据美国国家标准和技术研究院对云计算的定义，云计算可以分为三种：
  - 软件即服务（Software as a Service，缩写SaaS）
  - 平台即服务（Platform as a Service，缩写PaaS）
  - 基础架构即服务（Infrastructure as a Service，缩写IaaS）

### 软件即服务

软件即服务是普通消费者可以感知到的云计算，它的代表有Dropbox，还有国内用户熟悉的百度云、腾讯微云等。这种云计算最大的特征就是消费者并不购买任何实体的产品，而是购买具有与实体产品同等功能的服务。

我们购买Dropbox的存储服务，假设空间容量还是10G，我们却并没有真正的买到Dropbox服务器上10G的空间，我们买到的是10G空间的服务。也就是说，如果我们上传文件，Dropbox会将文件分开放在任何地方的任何服务器上，如果我们不上传文件，Dropbox的服务器上就根本没有属于我们的任何空间。

### 平台即服务

与软件即服务不同，平台即服务是面向开发者的云计算。这种云计算最大的特征是它自带开发环境，并向开发者提供开发工具包。它的代表有Google的GAE（Google App Engine），还有国内的百度的BAE、新浪的SAE等。

平台即服务与软件即服务之间可以相互转换。如果是消费者，购买Dropbox的服务，那Dropbox就是软件即服务。如果是开发者，利用Dropbox提供的开发包借助Dropbox的服务开发自己的服务，那么Dropbox本身就是平台即服务，构筑在Dropbox之上的开发者的服务就是软件即服务。

### 基础架构即服务

基础架构即服务一般面向的是企业用户，它的代表有Amazon的AWS（Amazon Web Service），还有国内的阿里云、盛大云等。

这种云计算最大的特征在于，它并不像传统的服务器租赁商一样出租具体的服务器实体，它出租的是服务器的计算能力和存储能力。AWS将Amazon计算中心的所有的服务器的计算能力和存储能力整合成一个整体，然后将其划分为一个个虚拟的实例，每一个实例代表着一定的计算能力和存储能力。购买AWS云计算服务的公司就以这些实例就作为计量单位。

### 公有云，私有云

公有云，就是说它的服务器是部署在互联网上的，人们可以通过互联网访问它。目前，大部分的云计算都是公有云。

私有云，就是说它的服务器是部署在防火墙内的局域网内，只有局域网内部的人才能访问它。相比公有云，私有云需要由使用者自己搭建云计算的基础架构，在获得了更大的控制权的同时，也增加了开发难度。



# 定义
　　对云计算的定义有多种说法。对于到底什么是云计算，至少可以找到100种解释。 现阶段广为接受的是美国国家标准与技术研究院（NIST）定义：云计算是一种按使用量付费的模式，这种模式提供可用的、便捷的、按需的网络访问， 进入可配置的计算资源共享池（资源包括网络，服务器，存储，应用软件，服务），这些资源能够被快速提供，只需投入很少的管理工作，或与服务供应商进行很少的交互。

　　云计算（Cloud Computing）是分布式计算（Distributed Computing）、并行计算（Parallel Computing）、效用计算（Utility Computing）、 [5]  网络存储（Network Storage Technologies）、虚拟化（Virtualization）、负载均衡（Load Balance）、热备份冗余（High Available）等传统计算机和网络技术发展融合的产物。

**被普遍接受的云计算特点如下：**
* (1) 超大规模
    >　　“云”具有相当的规模，Google云计算已经拥有100多万台服务器， Amazon、IBM、微软、Yahoo等的“云”均拥有几十万台服务器。企业私有云一般拥有数百上千台服务器。“云”能赋予用户前所未有的计算能力。
* (2) 虚拟化
    >　　云计算支持用户在任意位置、使用各种终端获取应用服务。所请求的资源来自“云”，而不是固定的有形的实体。应用在“云”中某处运行，但实际上用户无需了解、也不用担心应用运行的具体位置。只需要一台笔记本或者一个手机，就可以通过网络服务来实现我们需要的一切，甚至包括超级计算这样的任务。
* (3) 高可靠性
    >　　“云”使用了数据多副本容错、计算节点同构可互换等措施来保障服务的高可靠性，使用云计算比使用本地计算机可靠。
* (4) 通用性
    >　　云计算不针对特定的应用，在“云”的支撑下可以构造出千变万化的应用，同一个“云”可以同时支撑不同的应用运行。
* (5) 高可扩展性
    >　　“云”的规模可以动态伸缩，满足应用和用户规模增长的需要。
* (6) 按需服务
    >　　“云”是一个庞大的资源池，你按需购买；云可以像自来水，电，煤气那样计费。
* (7) 极其廉价
    >　　由于“云”的特殊容错措施可以采用极其廉价的节点来构成云，“云”的自动化集中式管理使大量企业无需负担日益高昂的数据中心管理成本，“云”的通用性使资源的利用率较之传统系统大幅提升，因此用户可以充分享受“云”的低成本优势，经常只要花费几百美元、几天时间就能完成以前需要数万美元、数月时间才能完成的任务。
云计算可以彻底改变人们未来的生活，但同时也要重视环境问题，这样才能真正为人类进步做贡献,而不是简单的技术提升。
* (8) 潜在的危险性
    >　　云计算服务除了提供计算服务外，还必然提供了存储服务。但是云计算服务当前垄断在私人机构（企业）手中，而他们仅仅能够提供商业信用。对于政府机构、商业机构（特别像银行这样持有敏感数据的商业机构）对于选择云计算服务应保持足够的警惕。一旦商业用户大规模使用私人机构提供的云计算服务，无论其技术优势有多强，都不可避免地让这些私人机构以“数据（信息）”的重要性挟制整个社会。对于信息社会而言，“信息”是至关重要的。另一方面，云计算中的数据对于数据所有者以外的其他用户云计算用户是保密的，但是对于提供云计算的商业机构而言确实毫无秘密可言。所有这些潜在的危险，是商业机构和政府机构选择云计算服务、特别是国外机构提供的云计算服务时，不得不考虑的一个重要的前提。
    
    
 1961年，人工智能之父麦卡锡在一次会议上提出了「效用计算」这个概念，第一次体现了这种共享资源的思想。当时计算设备的价格非常昂贵，远非普通企业和机构所能承受，所以就想到将分散的闲置资源整合起来，共享给多个用户使用。类似的概念还有「网络计算」、「分布式计算」、「弹性计算」等，这些概念都是经由学术界提出，并逐步成为支撑工程应用发展的基础理论。   
